---
layout: post
title:  "【技术学习】威胁建模总结"
date:   2023-04-25 10:07:24 +0800
tags: thinking
categories: 技术
---

# 威胁建模总结

信任边界和攻击面， 边框表示信任边界

## STRIDE方法

1） 假冒spoofing要认证，加密的身份验证
2） 篡改 tampering要加密， 要做好权限控制网络隔离
3） 否认 repudiation主要靠日志，要给日志设置权限记录遭受的供给并尽量记录在网络上（防止对方恶意的rollover ）

4） 信息暴露 information disclosure要用加密信道， https文件要设置访问权限 ACL加密
5） 拒绝服务 denial of service弹性资源网络列表 ACL请求限制 
6） 权限提升 elevation of privilege

一些有用的建议：

1）先从外部实体入手

2）信任操作系统

以软件为中心
数据流图， 安全问题经常在数据流中出现， 而不是控制流中
泳道图 
状态机
信任边界 —— 不同主体汇聚的位置。威胁常常在信任边界聚集

安全隐私威胁

1） 监视

2） 存储数据泄露

3） 恶意散布或入侵

怎么进行威胁建模？

1） 先要能展现整个系统，

2） 发现信任边界

3） 自顶向下发现威胁

4） 发现横跨的威胁

建立假设（断言）很重要1）建立断言2）如果断言为假，跟踪他的影响3）谁能告诉我断言出错了 （也就是要有一个报警系统）4）谁会跟踪5） 他们需要何时这么做？6） 跟踪的漏洞

## 防御策略和技术

一、 减缓威胁的策略技术认证 —— 减缓欺骗威胁  IPSEC SSH PKI证书等  Cookie等完整性校验 —— 减缓篡改威胁  ACL访问权限 SSH 数字签名等不可否认 —— 减缓抵赖威胁  记录、时间戳、可信任第三方机密性 —— 减缓信息暴露威胁  加密、秘钥管理可用性 —— 减缓拒绝服务威胁  配额、云服务、带宽限制、过滤、ACL授权 —— 减缓权限提升威胁  ACL、群组、角色访问

二、利用模式解决威胁
三、减缓隐私威胁个人数据堪比有毒废物最小化 —— 信息最小化   除非必须，不要接触他  绝不要储存  储存你需要的，防止泄露限制访问加密  ——   模糊不会让你的代码变得安全

如何测试减缓措施的效果?你需要技能和过程来检测减缓措施1） 渗透测试 但是要注意，渗透测试无法取代威胁建模。 所以安全， 不是测试出来的， 是设计出来的。黑盒测试 白盒测试2） 检查代码  3） 问答式

## 账户与身份识别

一、账户生命周期检查列表：

1） 你是否有有关如何创建账户的列表

2） 所有账户都代表一个人吗？

3） 我们能否更新一个账户的每个因素？ 

4） 每次更新都会通知账户代表的人吗？ 

5） 我们有方法终止账户吗？

6） 当一个账户终止时，我们知道和该账户有关的数据会怎样吗？



二、认证登录登录失败  无此账户、身份验证不足、账户锁定认证检查列表：

1） 对于用于认证的会我们是否有清晰的列表2） 对我们来说向列表添加内容是否容易？3） 我们的错误信息是否容易理解？4） 如果我们隐藏认证因素，对于攻击者可找到每个因素所用市场我们怎么估计的？ 5） 我们是否对认证因素参考了书中的信息？ 比如： 是否使用强加密方式存储密码？

账户恢复

1） 基于时间2） 基于安全问题 —— 3） 社会认证 （比如让好友认证）姓名和IDID的zooko三角： 有意义、分散化、安全性社保号/身份证号 不是好的标识符

密码系统的威胁， 要记住的事：

1） 使用专业人士设计的密码系统2） 用专业人士编写测试的密码代码3） 密码不是万能的4） 假设都会公开： 不能要求系统是秘密的， 他一定能落入敌人之手5） 需要管理好秘钥

华为搞安全三件大事：认证、证书、秘钥华为安全加密工具根秘钥生成工作秘钥  根秘钥由两块碎片组成：一块在代码中， 一块在配置文件， 然后通过异或生成完整的根秘钥通过根秘钥生成工作秘钥， 也是要有配置项。 工作秘钥要存好， 因为加解密需要工作秘钥

