---
layout: post
title:  "经济危机、大国崛起 和 共享性社会"
date:   2023-03-13 15:07:24 +0800
tags: thinking
categories: 日常


---

#  经济危机、大国崛起 和 共享性社会

记录一下最近看的几本关于经济的书：

第一本是 《经济危机和大国崛起》
这本书讲了1929年美国大萧条时期， 罗斯福新政的对策以及美国是怎么走出泥潭的。
众所周知1929年以前，美国经济一片繁荣景象，似乎望不到头。不过生产的提高并未带来价格的降低，转而带来垄断， 所以大部分人都没有从1929年之前的繁荣中享受到太多好处，只是看到股票在涨，大资本家赚的盆满钵满。
然而随着市场逐渐趋于饱和， 出现了购买力下降
接着股价开始崩盘
投机者破产， 购买力进一步下降
工资降低，失业率飙升
银行破产， 储蓄的钱没有了（所以放在今天，我们也要小心银行破产， 尤其是类似村镇银行这种，一旦暴雷，并且资产数额大，维权路漫漫）
人们不愿意努力了， 大家充满不安全感
政府意识到：萧条的疾病不会简单的病， 是一种混合传染病，因为美国人过了多年的安逸生活，对这种疾病缺乏抵抗力。用传统的小修小补或者放任自流的方式已经不能解决这个病了，社会改革是势在必行

但在对待改革的态度上， 罗斯福和胡佛提出了不同的意见:
胡佛认为： 我们要先复兴起来， 然后再进行改革。
罗斯福认为： 先要进行改革， 不改革就全完蛋了，还复兴个毛线。
不过要改革就需要权力，集中权力会不会导致专制呢？ 对此，罗斯福一句名言： 强大而成功的政府并不催生专制， 羸弱而无助的政府才会产生专制。

最后罗斯福胜出，开始施行新政。罗斯福的新政做了什么呢？ 
1） 加强政府的管制和社会保障
2） 削弱少数人的巨额财富
3） 监管银行，一段时间内禁止黄金出口和外币兑换（也就阻止了资本外逃）
4） 商业银行和投资银行分离 （如果不分离肯定也会出现更多类似河南村镇银行暴雷的事）
5） 阻止投机贷款
6） 政府增加支出，激活货币流通
7） 以提供工作的方式来实现救济（以工代赈）
8） 完善劳工组织

可以看出来，新政更注重普通公众而不是垄断企业， 促进个人奋斗和自由竞争。于是美国经济终于走出了泥潭。
罗斯福新政和凯恩斯的经济学理论高度重合，因此而诞生了一个重要的学科： 宏观经济学。 

从上述罗斯福新政的施政措施可以看出来:  这些救市措施如果中国政府来做应该更擅长啊？ 因为中国政府比美国更容易集中权力， 那么是不是能更快的让经济走出低迷呢？ 那只能拭目以待了。 
值得一提的是： 经济上的病往往非常复杂，没有什么包治百病的良药， 还是要对症下药。罗斯福&凯恩斯这一套到放到70年代面对“滞胀”的时候就不灵了， 反而是采用反凯恩斯主义破了局。

罗斯福新政实施之后，除了把经济拉出了泥潭，还有一些有趣的变化： 
1） 娱乐业蓬勃发展，人们热衷于观看躲避现实题材的电影， 迪士尼如火如荼
2） 宗教热情减退， 宗教活动进一步的世俗化

第二本是李佐军写的关于供给侧改革的《供给侧改革，改什么，怎么改》
写于2015年， 书中认为我国供给侧改革势在必行，原因：
1） 三驾马车的作用越来越小，
2） 围绕三驾马车的政策（需求管理政策）副作用越来越大， 比如房价高，产能利用率低，对环境影响很大等等。

所以书中提出应该注重改革供给侧。
凯恩斯的观点，其实是围绕需求侧的，但扩张性的政府投资，我国已经做了很多了（比如多盖公共设施）， 再做下去利用率会越来越低，产生不了有效需求（比如公共设施的闲置）
倒是应该多看看萨伊的观点——萨伊认为：供给会创造需求。所以我们应该调整供给， 使之产生更多有用的需求，有益的需求。（比如把高污染的化工厂关掉，修路修桥发展生态农业）

供给侧改革怎么改呢， 作者认为围绕三个方面：
1） 调动积极性 —— 也就是要制度变革，打破特权，打破垄断
2） 优化资源配置  ——  说白了过剩的要减少，缺少的要补上。
3） 促进要素升级 —— 说白了就是 人、机、料、法、环都要升级， 变成高级要素： 技术、知识、人才、信息。

文中明确提出要反垄断， 尤其是行政垄断，反对政府手太长，反对区域壁垒，可惜现在这样的观点很难明确看到了。

文中还提出谨防中等收入陷阱，中等收入陷阱有两种： 
1）需求不足 —— 这是由于就业不够导致的，会导致贫富拉大
2）供给不上 —— 也就是高层次、高品质的产品生产不出来，只能生产“屌丝”产品
这都是我国在转型升级过程中必然面对的问题

然后我看了第三本书， 秘鲁总统写的 《共享型社会》， 正好和拉美的中等收入陷阱有关
首先，他明确的说： 拉美近年来的蓬勃发展是中国带动的， 因为中国需要大量的农产品和矿石。但是随着中国经济放缓， 拉美各国怎么还能继续发展呢？
于是他提出共享型社会的构想（为什么叫共享型社会我忘了），摘录几点如下
1） 不能总是依赖资源， 要可持续发展，发展信息技术 —— 这点与上面供给侧改革的观点不谋而合。
1） 增加对穷人的投资，他举了孟加拉乡村银行的例子（孟加拉乡村银行只给印度最穷的人贷款， 一度被认为铁定血本无归，但是出人意料的是贷款人普遍信誉极其良好（坏账率只有2%），并且能稳定盈利，这一创举获得了2006年诺贝尔和平奖） —— 这点有点像罗斯福新政的福利政策

总的来说， 秘鲁总统的共享性社会有点像 凯恩斯主义 和 供给侧改革的混合体， 既管需求也管供给。
但是，作者也指出实现道路上的困难：
1） 拉美国家的政府普遍不强势，财政收入少，税款收不上来，最富裕的家庭交税仅占8%，而美国是40%。
2） 拉美人比较懒， 啃老现象严重， 2008年， 拉美啃老族占比19.8%？！

可见，拉丁美洲国家也在面临转型升级问题，而且，由于政府的不强势，还不一定转的了。所以我们不要一听到政府强势就往坏的方面想， 如果这个强势政府的掌权者能受到有效的监督和替换，对国家未免是坏事。
中国式现代化，我们就且行且看吧。





