# 听杨奎松讲历史

## 杨奎松讲毛泽东

面对国民党围剿，军事指挥权最终在毛，因为周张等人不懂打仗，是土城战役惨重也是被全党猛轰

但四渡赤水展现了军事天赋，开始收获人心。

和四方面军汇合之后， 张国焘的军事实力强很多， 于是安插很多人到中央政治局。

毛感觉形势不对， 于是要求北上，红一四方面军分裂。

北上经过哈达铺，发现报纸，看到陕北有根据地，于是到达陕北， 和25军汇合。

正好苏联派共产国际代表到达陕北，于是电令四方面军北上。张国焘北上后随即失势。



1936年西安事变后， 国共合作。

毛泽东提出： 1） 防着点 2）收着打

因为整编为八路军的时候，红军只有2-3万人（对外宣称4.5万人）

很多将领不同意，直到平型关大捷， 消耗400多人打掉日军约500人，而且还是辎重部队（应该说当时能以超过1:1歼灭日军已经是很牛叉了）。

诸将发现不对，确实不能硬钢， 如果以这个战损和日军硬拼很快就拼完了，方才佩服毛泽东的意见。

所以正面战场共产党不去， 对外只说擅长游击战， 擅长山地作战，实则控制农村壮大力量。

1939年的时候， 国民党发现情况不对了。自己地盘越来越小， 但广大农村在共产党控制之下， 等于是跟着日本人收国民党地盘。

国民党自己也想训练敌后游击战不行，  老百姓不欢迎， 且收到共产党阻击

共产党发展根据地到苏北，国民党受不了了， 发动皖南事变



 但是解放战争时期， 毛的诗人气质展现出来了， 大手笔，军事将领都不敢想

甚至于朝鲜战争， 也能看出毛泽东的气魄。并且以烂装备和美军打平手， 收获了巨高的国际地位。

在中国的工业化过程中也是发挥了决定作用：嘞紧裤腰带过日子，全国支援工业。

但是建国之后的生产，其诗人气质给全国带来和深重灾难， 比如大跃进上，其原因分析：

1）把阶级斗争作为灵丹妙药，阶级斗争为纲，全国都很紧张

2）不懂经济，不懂工业，没有出过国，眼界还是有限



革命的国家多少是收到国外（尤其是苏联和美国）影响的

解放军拿下东北得益于苏联援助， 苏联留给中共大量日式武器弹药（不能留苏式武器，以免留下口实）

鸦片以前可以当钞票用的， 所以共产党也没有少种鸦片。至于张思德是不是烧鸦片死的，无从考证。





## 杨奎松讲西安事变

蒋介石在东北的态度上比较低调， 认为是满洲人的地盘， 所以不是太care，孙中山当年闹革命的时候口号也是驱除鞑虏，对作为满洲人老家的东北也没怎么考虑

张学良眼见收复东北无望，转而寄希望于苏联， 想和苏联联系就想到了中国共产党，所以一直想希望通过中国共产党和苏联建立联系。但是苏联对张学良的印象非常差。

毛泽东发现机会， 抓住一切机会和张学良产生联系。

张学良第一次想事变的时机： 

1） 张学良通过观察苏联扶持外蒙政权（绥远），觉得苏联可能会有意培植反蒋军阀势力

2） 发生了两广事变，刘湘、宋哲元、韩馥渠等人也在和中共联系， 希望获得苏联援助。

于是张提出做掉蒋介石联合红军抗日，成立反蒋联合阵线

但苏联方面认为蒋介石被杀后中国会分裂，不利于拖住日本。坚决反对这个方案，且不同意张学良入党



西安事变的契机：

1） 四方面军+26军被追北上，将近10万人在陕北无法生存， 向苏联申请援助，但拿物资要去绥远。胡宗南等军追击，红军遭遇围剿。毛泽东让四方面军先去拿物资（后变成西路军2万1千人）但胡宗南来的太猛来不及拿物资。红军眼看必须要再次长征。

2） 在绥远抗日热情高涨的影响下，张学良想借抗日名义，趁机把更多的东北军调过来抗日，但是蒋介石不同意， 张说怕难以服众，于是蒋介石决定去西安训话。

3） 张学良认为一旦中共灭亡， 和苏联的联系就没有了，一旦没有苏联的援助， 就再也打不回东北老家去了。在形势所迫之下做出了最后的决定。



抗日是一个类似于完全政治正确的东西（当年红军打阎锡山就是打着“阎锡山挡着我们抗日了”的名义），所以张学良以抗日名义发动西安事变，容易获得支持（东北军确实也有强烈的愿望要打回老家去）
