---
layout: post
title:  "记录最近看的电影"
date:   2023-03-11 23:25:24 +0800
tags: thinking
categories: 日常

---

#  记录最近看的电影和访谈



最近看了几部电影， 印象比较深刻。 

一部是《利刃出鞘》： 这部电影讲的是一个律师接到案子说是85岁的著名畅销书作家离奇死亡了， 调查之后发现原来是作家和她的家庭医生——一个移民女孩联合策划的案件，为的是让女孩脱罪并顺利继承遗产（老爷子把所有遗产都给了女孩，因为她的善良，更因为所有儿女的懒惰和冷血），但是没想到的是，在这整幢事件背后还有一双黑手也参与其中并想把女孩推向万劫不复的深渊。最后侦探识破了阴谋家的诡计，女孩过上了幸福生活，老头的寄生虫儿女们只好悻悻离去。剧情充满反转，但反转并不牵强。很好看



一部是《末路狂花》， 两个女人（女1女2）为了躲避家里的男人相约出去嗨皮几天，没想到在一场聚会上，女1险些遭遇了强暴，试图强暴的男子口出不逊且不知悔改，女2一气之下枪杀了她。结果二人陷入了亡命天涯的生活， 并遭遇了一连串意外，最后被逼到墨西哥边境走投无路。 在这部电影中，能感觉到女性脱离男性控制带来的喜悦。他们最后冲向峡谷的飞驰给影片末尾画上了一个大大的惊叹号：为了心灵的自由， 她们愿意舍弃一切。 让人不禁感慨：“不自由，毋宁死”！



最近听了美国的一位中国通说中国问题： 

链接如下： https://www.youtube.com/watch?v=he2QtwlrlNI

他说到几点，我印象很深刻

1) 中国说到现在还是觉得是一个受害者， 是一种受害者思维， 在这种思维模式中， 中国看谁都像敌人，尤其是看曾经压迫过中国的那些国家。觉得西方一定看不得中国崛起，必然会限制和打击中国。

   —— 对于这点， 我觉得有一定道理， 中国现在还是以一种受害者思维看世界，当然这个和中国共产党的历史叙述方式有关系， 中国共产党的历史叙述中，中国近代就是生活在水深火热之中，民不聊生百姓疾苦， 只有共产党可以救中国和发展中国，突出中国的百年屈辱才能更突显共产党的伟大和获得现如今地位的不易。不过我觉得，未来我们还是不要以受害者思维看世界， 而是要以更广阔的思维看西方世界：“虽然你曾经伤害过我，但是我自己很强大， 而且我的文化海纳百川，完全可以包容你们的普世价值，比你们的普世价值来得更大。我们不是要来报仇的， 而是要引领这个世界不再发生这样的悲剧，让文明之光长久的照耀在地球上的每寸土地” 。 

2) 中国崛起没有错， 但是中国崛起的目的是什么，让西方很紧张。中国以前是韬光养晦，并不打算挑战国际秩序， 但是现在中国采用战狼外交，不打算再遵守原有的国际秩序。那么中国要一个怎样的世界？中国想要把世界改变成什么样子？这点是西方一直深感疑虑的。

   —— 对于这点， 我能理解。所以我认为我们要更讲好中国故事，不要讲对抗性的故事，应当放低调门，求同存异，肯定现代民主法制，而不是否定他。西方以前已经建立的秩序，不强调打破它，而是超越他。

3) 中国国内的民粹主义抬头，并且习当局放任这种民粹主义倾向。

   —— 这点确实是很明显， 看看司马夹头、金灿荣之流语不惊人死不休，整天东升西降。再看看三农的温铁军铁了心的要当国师，想把城里人都下放到农村去就能理解

4) 在马斯洛层级中，低层次的需求是生理和安全，更高层次的是尊重和自我价值实现求。 但是中国政府对民众采取强管制，否认更高层次的精神追求，这和西方的自由主义价值观完全背道而驰， 因而西方世界不能理解

   —— 这这能说要慢慢来了，要想让个人民间团体得到尊重和发展， 必然要限制政府权力，然而这在中国，或者说习当政的中国很难行得通。现在中国的体制就是一个大家长制，政府的权利非常集中，并且还在持续的集中，要让政府放权比登天还难，欠发达地区尤其如此， 所以才会看到贵阳公务员相亲失败后如此嚣张，因为再这些地区，经济就是围绕着权力，围绕着政府，谈个人独立根本不可能。

5) 非自由的价值观输出到世界，让西方更感觉到东西方阵营的对立

   —— 这个怎么说呢，中国是有搞孔子学院之类的，但是把执政理念传递给其他国家，我觉得这个比较难， 国情不同，民众观念也不一样，治国之道就不尽相同，很难传授。 并且自己的事情还没做好怎么有底气传授他人呢。前几天看了一部电影《摩加迪沙》，讲的就是韩国大使出行索马里期间就遭遇了政变，险些回不了国。你看像这些非洲国家， 军政府自己都控制不住形势，让他们建立一套类似中国这样的体制并且还要做好自己国家改革开放搞活经济， 我觉得很难。



